Yeni bir albüm çýkarmayalý
neredeyse 4 yýl olmuþtu.
Þimdi albüm çýktýðýna
göre nasýl hissediyorsun?
Sanki yeniden canlanmýþým
gibi hissediyorum.
Çünkü üzerinde uzun zaman
çok çalýþtýktan sonra...
Çok emek gerektiriyor.
Pek çok insan...
...sadece iþin
sonucunu görüyor.
Asla o sonucu elde etmek için
verdiðiniz emek kýsmýný bilmiyorlar.
Kendimi dinç ve
mutlu hissediyorum.
Gerçekten bu bir coþku.
Kutlama gibi oluyor: "Bitti!"
Sanýrým 7 ya da
8 þarkýyý sen yazdýn.
Bu yaratýcý
süreç ne kadar sürüyor?
Hatýrlamýyorum.
Saat filan tutmuyorum.
Her þarký için farklý.
Bazen hýzlý,
bazen yavaþ oluyor.
Kimse yaratýcý sürecin ne
olduðunu tam olarak söyleyemez.
Çünkü benimle
neredeyse hiç alakasý yok.
Çünkü bu yukarýda yaratýlýyor.
Bu Tanrý'nýn iþi, benim deðil.
Konu açýlmýþken, Tanrý bize çoðu
zaman pek çok yetenek bahþediyor.
Ve sen de doðuþtan
olaðanüstü yetenekli birisin.
Yine de senden beklenen
çok þey varmýþ gibi görünüyor.
Bazen bu kadar ünlü olmaktan
piþmanlýk duyduðun oluyor mu?
Hayýr... bazen.
Sadece bazen.
Bazen bir yere gizlice
gitmek istiyorum.
Böylece bilirsin...
gürültü kargaþa olmasýn diye.
Ve bu her zaman
iþe yaramýyor.
Çünkü insanlar etrafýnýzda
toplanmaya baþlýyor.
Ki bu hoþ bir þey,
yani þikayet etmemeliyim ama-
Hayýr, ama þikayet
etmeye hakkýn var çünkü...
Herkesin dýþarý çýkmaya ve...
yalnýz kalmaya hakký vardýr.
Ama görünüþe göre...
bu hak sana verilmiyor.
Bu da iþin bir
parçasý diyebilirim.
"Bad" þarkýsý hakkýnda
ne düþünüyorsun?
Daha önce konuþtuðumuzda "Bad"
þarkýsýný sevdiðimi söylemiþtim çünkü...
...þarký seni anlatýyor. Ýþ müzik
dünyasýna gelince, sen iþinin ehlisin.
Daha önce yazdýðým,
kaydettiðim her þeyden oldukça farklý.
Cüretkar bir ifade bu ama...
Bunu iyi niyetle söylüyorum.
Yani ciddiye almayýn.
- Bu güzel bir tevazu.
"Sen saðlamsýn, iyisin, dayanýklýsýn"
denir ya, o anlamda söylüyorum.
Suçlu anlamýnda "kötüyüm" demiyorum.
Tabi insanlar öyle algýlayacaklar.
Bu cüretkar bir ifade.
Peki ya klip? Bu albümün
özelliklerinden biri de...
...pek çok þarkýda mesaj olmasý.
Bu "Bad" klibinde de var.
Senin herhalde böyle bir deneyimin
olmamýþtýr ama benim adým da Darryl.
- Evet, biliyorum.
- Güney Bronx, Harlem'de büyüdüm...
...ve okula gitmek için ayrýldým. Ben de
büyük baskýlarla boðuþmak zorunda kaldým.
Böyle bir klip çekme
fikri nasýl oluþtu?
Bu aslýnda benim fikrim deðildi.
Gerçek bir hikayeden alýndý. Bir çocuk-
- Benim hikayemden...
- Evet, senin. Ama...
Gerçekte olan,
asýl hikayede bu çocuk--
- Bana bakma, Frank. Bu çocuk...
- Baþtan alalým. -Evet.
Yüzünü garip þekillere sokma!
Klibin senaryosunu
senin yazmadýðýný biliyorum.
Ama hikayenin benim
hayatýma benzediðini söyledin.
Ama hikaye baþka birisinin
hayatýndan esinlenilmiþ.
Evet, öyle. Bu çocuk þehir
dýþýnda bir okula gitmiþ.
Yoksul bir ailedenmiþ ve kendi
hayatý için bir þeyler yapmak istemiþ.
Tabi eski arkadaþlarýný geride
býrakmýþ ve geri döndüðünde...
Yarýyýl ya da þükran
günü tatilinde döndüðünde,
arkadaþlarý onu çok
kýskandýklarý için öldürmüþler.
Ama filmde ben ölmüyorum tabi.
Times ya da Newsweek'ten...
...alýnan gerçek bir hikayeydi.
- Evet.
Ayrýca...
...o da siyahi bir çocuk,
benim gibi.
- Üzücü bir hikaye. Biz--
- Böyle--
- Efendim? - Böyle hikayeleri
görünce ne hissediyorsun?
Böyle bir þey gerçekten çok üzücü
çünkü tamamen olumsuz, çok yanlýþ.
Bence geliþip, daha fazlasý
olmak istemek hayatýn bir parçasý.
Bir tohum ekip, onun
güzel bir þeye dönüþmesi gibi.
Bence gerçek anlamda
ölmeyen bir þey bu.
Bence insanlar böyle olmalý.
Albümde benim en sevdiðim
þarký "Man in the Mirror".
- Evet, onu çok seviyorum.
- Benim en sevdiðim þarký o.
Þarký "bu dünyada
ne yaparsan yap,
her þey seninle baþlamalý"
düþüncesini veriyor.
Bu benim de felsefem. "Eðer dünyanýn
daha güzel olmasýný istiyorsan,
kendine bir bak
ve deðiþiklik yap."
Bunu yapmak zor mu?
Evet, insanlar kendilerine
dürüst bir þekilde bakmýyorlar.
Parmaklarý asla kendilerini iþaret
etmiyor, her þey baþkalarýnýn suçu.
Önce kendini deðiþtirmelisin.
Kendine bak. Kendini
daha iyi biri yapmaya bak.
Aynaya baktýðýnda
gördüðünden hoþnut kalýyor musun?
Ne anlamda?
Sosyal felsefe
anlamýnda baktýðýnda.
Asla hoþnut deðilim. Daima dünyanýn
daha iyi bir hale gelmesini diliyorum.
Hayýr. Hiç deðilim.
Umarým müziðimle
bunu yapabiliyorumdur.
Ýnsanlara mutluluk
verebiliyorumdur.
Neþe vermek, hayatlarýna
biraz huzur getirmek.
- Dindar biri misin?
- Efendim?
- Dua eden biri misindir?
- Evet, evet, çok dua ederim.
Güzel bir günbatýmý görürüm ve
"Tanrým bu çok güzel, teþekkürler" derim.
Ya da bir bebeðin gülümseyiþi veya
kelebeðin uçuþu. Bu tür þeyler...
"I Just Can't Stop Loving You"nun
albüm versiyonunda,
yanýnda yattýðýn bir kadýna çok güçlü
duygusal yorumlar yapýyorsun.
- O bölümü yaparken yataktaydým.
- Gerçekten mi? -Evet.
Yatakta yatýyordum,
bütün örtüleriyle filan...
O bölümü karanlýkta yaptým.
Ve sözlerde, "çünkü insanlar
beni anlamýyor" diye bir bölüm var.
"Pek çok insan beni yanlýþ anlýyor
çünkü beni tanýmýyorlar" diyorum.
Bence bu doðru.
- Ýnsanlar okuduklarý pek çok
saçma habere inanýyor. - Evet.
Bazýlarý doðru, bazýlarý yanlýþ.
- O haberleri görmek seni incitiyor mu?
- Bazen.
Ama bu da iþin bir parçasý.
Böyle durumlarda hiç "Bu doðru deðil"
diye baðýrmak istediðin oluyor mu?
Evet, çoðu kez.
Ama neden bunlara daha
fazla ilgi çekmek isteyeyim ki?
Benim en sevdiðim
parçalardan bir diðeri de...
"Man in the Mirror" kadar olmasa da,
"Liberian Girl".
Evet.
Hayatýnda
Liberyalý bir kýz var mý?
Hayýr, o þarkýyý evimde,
oyun odasýnda yazdým.
Galiba tilt oynuyordum.
Ve bir anda kafamda
bu þarký belirdi.
Sanýrým hemen yukarý çýkýp,
teybe kaydettim ve...
"Liberian Girl" ortaya çýktý.
Ayný þey...
"We are the world, we are
the children"da da oldu.
Neden o sözler olduðunu da
bilmiyorum, sadece öyle çýktýlar.
Bunu düþünmedim, sadece
öyle çýktý. Öylece çýkýyor.
Peki ya...
Senin de dediðin gibi albümdeki tüm
þarkýlarý hazýrlamak çok uzun sürüyor...
...ve her þarký farklý.
Bazen "calypso" ezgileri var,
reggae esintileri var,
yeni hoþ naðmeler var.
- "Dirty Diana"da heavy metal var.
- "Dirty Diana"yý seviyorum.
- En sevdiklerimden.
- Neden?
Çünkü bu bir
"groupie"nin hayat hikayesi.
Bu kelimeyi söylemekten
nefret ediyorum ama gerçek bu.
Ve bu týpký yollarda büyümüþ pek çok
insan gibi benim de yaþadýðým...
...bir þey. Sahnede olmadýðým
bir zamaný hatýrlamýyorum.
Sahnede olmadýðýn bir zamaný
hatýrlamadýðýný söylediðinde,
bir þeyler kaçýrmýþ olduðunu
hissettiðin oluyor mu?
Tabi ki. Ama çok þey
kazandým da ayný zamanda.
Pek çok insan doðduðu þehirden bile
ayrýlamýyor, baþka güzel yerleri göremiyor.
Pek çok çocuk bunlarý sadece okurken,
benim dünyanýn her yerini görme þansým var.
O yüzden çok mutluyum, yani...
Asla her þeye birden
sahip olamazsýn.
Bir yerde konser vermeye
gittiðinde, onbinlerce insanýn...
...sýrf bir anlýðýna seni görebilmek için
akýn ettiðini görmek nasýl bir duygu?
Harika bir duygu. Özellikle de
onlarý gülümserken görmek.
Hayranlarýmý seviyorum.
Bence bu çok güzel.
Gerçekten
minnettarlýk hissediyorum.
Asla olmuþ bitmiþ gibi bakýp,
deðerini bilmemezlik etmiyorum.
Hayatla ilgili en çok
ilgini çeken þey nedir?
Hayatla ilgili
en çok ilgimi çeken þey...
Öðrenmek.
Yeni þeyler keþfetmek.
Farklý dünyalarý araþtýrmak.
Þu anda insan anatomisi
çok ilgimi çekiyor. Beyin mesela.
Bunun gibi pek çok farklý þey.
Kemikler, her þey.
Bunun hassas bir konu
olduðunu biliyorum ama...
Fil Adam John Merrick'in
kemikleriyle yakýndan ilgileniyorsun.
Evet?
Bu anatomiye olan
ilginden mi kaynaklanýyor?
Evet, Londra'daki
týp okuluna iki defa gittim.
Ve John Merrick'in
kalýntýlarýný ziyaret ettim.
Çünkü ona karþý bir yakýnlýk hissediyorum.
Fil Adam'ýn hikayesini seviyorum.
Çok hüzünlü bir hikaye.
Filmini ya da oyununu bir gün
tekrar yapmak ister miydin?
Belki. Ama zaten çok güzel
bir þekilde yapýldýðýný düþünüyorum.
David Lynch yönetmiþti
ve sanýrým John Hurt...
- Doðru, filmde oynamýþtý.
- John Merrick'i, evet.
Filme benim daha fazla bir
katkým olabileceðini sanmýyorum.
Benim en sevdiðim bölümü,
kendine güvenini
kazandýktan sonra,
hastaneden kaçýrýlýp çalýþmak
zorunda býrakýldýktan sonra,
tekrar geri döndüðü zaman.
Metro istasyonundayken,
sonunda baðýrmak zorunda kalýyor.
- Evet.
- "Beni rahat býrakýn".
- "Beni rahat býrakýn, ben hayvan deðilim".
"Ben insaným." Evet.
Bizim baþka insanlara hayvanlarmýþ
gibi davrandýðýmýz oluyor mu sence?
Bence evet.
Ýnsanýn insana karþý insafsýzlýðý.
Savaþlar buna en iyi örnek.
- Geçmiþteki çoðu sorun...
- Savaþtan korkuyor musun?
Kimsenin gerçekten
savaþtan hoþlandýðýný sanmýyorum.
Ben savaþtan hoþlanmýyorum, barýþý
seviyorum. Ben barýþçýl bir insaným.
Hiç bir elçilik görevi
üstlenmeyi düþündün mü?
Tüm dünyada kabul edilmiþ
biri olduðun bir gerçek.
Bir tür elçi
olmayý düþündün mü?
Müziðimle ve müzikle yaptýklarýmla
zaten öyle olduðumu düþünüyorum.
Çünkü müzik tüm bariyerleri yýkýyor,
politik bir açýklama yapmama gerek yok.
Tüm bunlarý
zaten müzikle yapýyorum.
Tüm dil engellerini
aþýyor, her þeyi.
Ve her ýrktan insana,
dünyanýn her yerine ulaþýyor.
Mesela Hintli çocuklarý ya da...
...müziðin olduðu herhangi bir
ülkeden çocuklarý görmek harika.
Tabi, son soru.
Bu da turneyle ilgili olacak.
Zaman ayýrdýðýnýz için saðolun.
Neden dünya turneni
Japonya'dan baþlatma kararý aldýn,
ve Amerika'daki hayranlarýna seni
yýl sonuna kadar görme þansý vermedin?
Hatýrlarsan Victory turnesi
tamamen Amerika'da gerçekleþti.
Dünyanýn geri kalaný hiçbir þey
göremedi. Yani adil olmak iyidir.
Açýkçasý bence böylesi
daha da adil çünkü...
...buraya gelene kadar
gösterimiz daha da iyi olacak.
Benim için en kötü þey
bir turun baþlangýcýdýr.
Çünkü yeterince oturmuþ deðildir.
Ve bu menajerimin ve
çalýþanlarýmýn ayarladýðý bir þey.
Nereyi ayarlarlarsa... Eðer
hoþuma giderse, konsere çýkarým.
Japonya'yý da seviyorum,
buraya daha önce gelmiþtim.
Ýlk defa tek baþýna
turneye çýktýðýn için endiþeli misin?
Pek çok defa
tek baþýma çalýþtým.
Çok küçükken, 13 yaþýndayken.
Solo albümler çýkardým,
tek baþýma TV programlarýna çýktým.
Bu da diðerleri gibi bir turne.
Tabi bazen düþünüyorsun. Mesela
yanýmda Marlon'u görmüyorum.
Jermaine'in
orada olmadýðýný biliyorum.